---
title: "[1/10] Entidade – A Base da Modelagem de Dados"
date: 2025-04-21 00:00:00 +0800
categories: [Data Analyst, Modelagem de Dados]
tags: [modelagem, banco de dados, entidade, conceitual]
image: /assets/images/entidade-exemplo.png
---

## Introdução

Modelagem de dados é o processo de estruturar logicamente as informações de um sistema. O primeiro passo nesse processo é identificar as **entidades** envolvidas. Neste capítulo, vamos explorar com profundidade o conceito de entidade, sua importância e como identificá-la corretamente.

---

## O que é uma Entidade?

Uma entidade é uma representação abstrata de **algo que existe no mundo real** e que é **relevante para o sistema de informação**. Ela pode ser concreta (como um cliente ou um produto) ou abstrata (como um curso ou uma reserva).

Em bancos de dados relacionais, cada entidade é convertida em uma tabela.

Exemplos:

- Em um sistema bancário: Cliente, Conta, Transação
- Em um sistema escolar: Aluno, Disciplina, Matrícula
- Em uma loja virtual: Produto, Pedido, Estoque

---

## Conceito Formal

> Entidade é qualquer objeto do mundo real, conceitual ou físico, que pode ser identificado de maneira única e possui um conjunto de atributos que descrevem suas características.

---

## Classificação das Entidades

### Entidade Forte

- Não depende de outra entidade para existir.
- Possui uma chave primária própria.
- É representada por uma tabela independente no banco de dados.

Exemplo: Cliente, Produto, Funcionário.

### Entidade Fraca

- Depende de uma entidade forte para existir.
- Não possui uma chave primária completa sozinha.
- Sua existência está condicionada à entidade da qual depende.

Exemplo: Dependente (filho de um funcionário), Item do Pedido.

---

## Entidade vs Instância

- Entidade: representa o conceito geral (ex: Cliente).
- Instância: é uma ocorrência específica dessa entidade (ex: Maria dos Santos, CPF 123.456.789-00).

---

## Atributos e Identificação

Cada entidade possui **atributos**, que são suas características descritivas. Um dos atributos ou um conjunto deles forma a **chave primária**, que identifica unicamente cada instância da entidade.

Exemplo:  
Entidade: Produto  
Atributos: ID, Nome, Preço, Categoria  
Chave primária: ID

---

## Como identificar uma entidade corretamente?

Durante a análise de requisitos de um sistema, é essencial reconhecer o que de fato constitui uma entidade. Alguns critérios são:

1. O elemento tem múltiplas ocorrências (instâncias)?
2. Ele pode ser descrito por atributos próprios?
3. É necessário armazenar e recuperar essas informações?
4. Existe uma forma de identificá-lo de maneira única?
5. Ele se relaciona com outras informações do sistema?

Se a resposta for sim para a maioria das perguntas, trata-se de uma entidade.

---

## Boas práticas ao definir entidades

- Utilize nomes no singular e com clareza semântica (ex: Cliente, e não Clientes).
- Evite criar entidades com nomes genéricos ou duplicadas em significado (ex: Pessoa e Cliente, se ambos representarem a mesma coisa).
- Cada entidade deve representar apenas um conceito central.
- Não confunda entidades com atributos. "Endereço" pode ser um atributo de Cliente, e não uma entidade (a menos que o sistema exija modelagem separada).

---

## Aplicações práticas

No modelo conceitual (como em diagramas ER), as entidades representam **as principais estruturas de dados** que servirão de base para:

- Análise de requisitos
- Design de banco de dados
- Normalização e integridade dos dados
- Definição de relacionamentos

A clareza na definição das entidades afeta diretamente a qualidade do banco de dados e a capacidade do sistema em evoluir com segurança.

---

## Conclusão

A entidade é o núcleo da modelagem de dados. Ela estrutura o sistema em torno de elementos significativos, permitindo uma organização lógica e funcional das informações. Entidades bem definidas tornam o sistema mais compreensível, escalável e sustentável.

No próximo capítulo, aprofundaremos o estudo dos **atributos**, entendendo seu papel na qualificação e identificação de uma entidade.

---

## Resumo

- Entidades são representações abstratas de elementos reais ou conceituais.
- Podem ser classificadas como fortes ou fracas.
- Devem ser identificáveis, relevantes e possuírem atributos próprios.
- A identificação correta de entidades é fundamental para uma modelagem de dados eficiente.

